# Overview
このサイトは、学術機関における研究データ管理（Research Data Management, RDM）サービスの成熟度モデルを公開するサイトです。本モデルは、学術機関におけるRDMサービス責任者が、サービスに関わる様々なステークホルダー間の要求を整理し、機関の基本方針や戦略と整合性をもってサービスを構築するためのフレームワークとして設計されています。本モデルの利用者は、本モデルによって定義された段階を各機関の評価指針に取り込むことで、目標とするRDMサービス成熟度の状態を評価するためのロードマップを作成することができます。また、段階別に設定された重要達成度指標（KPI）を参照することで、自機関における現在のRDMサービス成熟度レベルを判断することができます。<br>
本モデル及び評価指標は、2020年9月に大学ICT推進協議会 研究データマネジメント（AXIES-RDM）部会及びオープンアクセスリポジトリ推進協会（JPCOAR）研究データ作業部会の所属メンバーによって開発されました。2020年及び2022年に実施された「国内機関における研究データ管理の取り組み状況調査」は、本モデル及び評価指標をもとに設計、実施されています。

# RDM Service Maturity Model
RDMサービス成熟度モデルは、「認知度」「データポリシー」「予算」「サービス体制」「ニーズの把握」「ITインフラ」の6項目から構成されています。
|項目|評価基準|初期|開発中|定義された|管理された|最適化された|
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
|認知度|他部署との連携状況|なし/ad hoc|理念の共有あり|関連部署間での連携あり|RDM実施に関連する部署が全学的に可視化されている|部署横断的な委員会が定常的に開催され問題の共有が図られている|
|データポリシー|ポリシーの制定レベルと実施体制|なし/部分的（※データ保存ポリシー等）|データポリシー策定済み（運用体制は未整備/一部部署で実施中）|データポリシー策定済み＋部署単位での運用体制の明文化|部署ごとの達成目標，実施状況が可視化されている|部署ごとの実施状況を踏まえ，改善に向けた議論が行われている|
|予算|予算配分方法|なし|あり（体制構築）|あり（運用．時限的な予算 or 裁量経費での配分）|あり（運用，定常的．部署単位に配分済み）|あり（運用，定常的．予算計画に基づき配分される）|
|サービス体制|提供できるサービスの管理体制|ad hoc|部署ごとに実現可能なサービスの提供が開始されている|組織が提供するサービスの一覧が作成、維持されている|組織が提供するサービス間の関係が明示され、有効に連携している|利用者からのフィードバックやコスト・リスク評価等に基づき、サービスのライフサイクルが管理されている|
|ニーズの把握|利用者のニーズ把握状況|なし/限定的|一部サービスのみ/特定分野のみ|全学利用者を対象とした調査|継続的/定期的な調査の実施|調査結果／他組織の調査を踏まえた項目の見直しが定期的に行われている|
|ITインフラ|ITインフラ構築状況|ad hoc|部局レベル and/or データのライフサイクルの一部のみカバー|全学レベルのRDMインフラ提供|RDMインフラ間のデータ連携が実施されている|RDMインフラの定期的な見直しが実施されている|

各項目の重要達成度指標（KPI）については、リンク先の情報を参照してください。
- [認知度](#Awareness)
- [データポリシー](#Data-Policy)
- [予算](#Budget)
- [サービス体制](#Services)
- [ニーズの把握](#User-Needs)
- [ITインフラ](#IT-Infrastructure)

# How to use
(Coming soon)

# 各国のRDMサービス成熟度モデル
(Coming soon)

# References
1. 南山泰之, 池内有為, 田辺浩介, 結城憲司, 林和弘, 青木学聡. 研究データ管理サービス構築状況の自己評価フレームワーク設計. 情報処理学会研究報告, Vol.2023-IOT-60, No. 23, pp. 1-10, 2023.
